---
title: Распределенные системы
---

Под распределенными системами понимают системы, чьи компоненты размещены на различных узлах, взаимодействующие и управляемые только посредством передачи сообщений. Существуют системы с разделяемой памятью. Более точное определение подразумевает **системы, состоящие из набора двух или более независимых узлов, которые координируют свою работу посредством синхронного или асинхронного обмена сообщениями**.

### Принципы построения распределенных систем
Рассмотрим принципы, которые лежат в основе архитектуры распределенных веб-приложений (распределенных систем в целом):

- *Доступность*: возможность постоянного доступа к системе, в том числе и в условиях увеличенной нагрузки. Рассматривая веб-приложение как способ ведения бизнеса, недоступность системы приводит к тому, что потенциальный клиент уходит к конкуренту. Доступность достигается избыточностью ключевых компонентов (узлов), возможностью быстрого восстановления в случае возникновения сбоев.
- *Производительность*: быстрый отклик и отсутствие задержек при взаимодействии с системой. Задержки влияют на удовлетворенность пользователей. Исследования в области интернет-маркетинга показывают, что задержка отклика несколько миллисекунд значительно влияет на количество продаж, совершаемых пользователями.
- *Надежность*: невозможность потери данных. Этот принцип гарантирует с одной стороны единообразие возвращаемых данных в случае отсутствия изменений, с другой стороны – гарантированное изменение возвращаемых данных, если было обновление или добавление новых данных.
- *Масштабируемость*: возможность улучшения характеристик системы (например, пропускная способность, количество обрабатываемых запросов в единицу времени или объем обрабатываемых данных в единицу времени). Масштабируемость достигается за счет увеличения количества ресурсов или уменьшения их потребления при той же производительности.
- *Управляемость*: простота эксплуатации, поддержки системы (диагностика, обновление, модификация).

Данные принципы – основа принятия решений при проектировании архитектуры распределенной системы. Однако, следование данным принципам приводит к возникновению конфликтов между ними. Разработчику приходится выбирать, каким принципом поступиться, на какие уступки пойти в зависимости от приоритетов в конкретном приложении.
